מדעי הרוח ופילוסופיה מערכתית – אונת אדלר

הפסיכולוגיה האינדיבידואלית של אלפרד אדלר
האדם הוא שלמות בלתי ניתנת לחלוקה, הפועלת מתוך דחף פנימי להתגבר על תחושות נחיתות מובנות. כל התנהגות אנושית מכוונת למטרה סופית, גם אם המטרה אינה מודעת. האדם אינו נקבע על ידי עברו אלא על ידי הפרשנות שהוא נותן לעברו ועל ידי המטרות שהוא מציב לעתידו.

תסביך נחיתות ותסביך עליונות בעידן הטכנולוגי
תסביך הנחיתות הוא המנוע של ההתפתחות האנושית, אך כאשר הוא אינו מנוהל, הוא הופך לתסביך עליונות. פיתוח הבינה המלאכותית הוא ביטוי קולקטיבי של פיצוי יתר על מגבלות קוגניטיביות אנושיות. הצהרות על אוטונומיה מוחלטת של מכונות הן סימפטום קלאסי של תסביך עליונות טכנולוגי.

משילות השכל על פי הרמב"ם
הרמב"ם הבחין בין השכל הפועל לבין הכוח המדמה. השכל הפועל הוא הכלי היחיד שמאפשר לאדם להתקרב לאמת. הכוח המדמה, לעומת זאת, יוצר דימויים מטעים שנראים כאמת. בעידן הבינה המלאכותית, האנושות נוטה להחליף את משילות השכל בעבודת אלילים טכנולוגית, שבה האלגוריתם הופך לאורקל שאינו ניתן לערעור.

פינליזם פיקטיבי
הנס ואיינגר, שהשפיע רבות על אדלר, טען שהאדם חי על פי בדיות מנחות. פינליזם פיקטיבי הוא האמונה שקיימת מטרה סופית שתפתור את כל הבעיות. בהקשר הטכנולוגי, זוהי האמונה שהטכנולוגיה תפתור את כל סבלות האנושות. זוהי בדיה מסוכנת כי היא משתקת את החשיבה הביקורתית.

עיוורון סף
עיוורון סף הוא התופעה שבה מערכת ממשיכה לבקר את עצמה בתוך הפרדיגמות הקיימות, אך נותרת עיוורת למה שמעבר להן. זוהי נקודת העיוורון המערכתית שבה האיום הגדול ביותר נמצא בדיוק במקום שאיש אינו מסתכל. כל מערכת בנויה כך שהיא אינה יכולה לזהות את הכשל שיהרוס אותה.

ניטשה והרצון לעוצמה
פרידריך ניטשה טען שהרצון לעוצמה הוא הכוח המניע של כל חיים. בהקשר של בינה מלאכותית, הרצון לעוצמה מתבטא בשאיפה לשליטה מוחלטת באמצעות אלגוריתמים. אך ניטשה הזהיר גם מפני מוסר העבדים, שבו האדם מוותר על חירותו בתמורה לביטחון. ויתור על החשיבה העצמאית לטובת המלצות אלגוריתמיות הוא צורה מודרנית של מוסר עבדים.

מלכודת הניצחון
הצלחות העבר מייצרות עיוורון לאיומים חדשים. ארגונים שמצליחים מפתחים קשיחות מחשבתית שמונעת מהם לראות שינויים פרדיגמטיים. זוהי מלכודת הניצחון: ככל שההצלחה גדולה יותר, כך העיוורון עמוק יותר. הספינות הכבדות של התעשייה הטכנולוגית הן הדוגמה המובהקת ביותר לתופעה זו.

הגות יהודית ומשילות
המסורת היהודית מציעה מודל ייחודי של משילות שכלית. הרמב"ם ב"מורה נבוכים" מציג היררכיה של ידע שבה השכל הפועל עומד בראש. המשנה בפרקי אבות מלמדת שאין בור ירא חטא ולא עם הארץ חסיד, דהיינו שהידע הוא תנאי הכרחי למוסריות. בעידן הבינה המלאכותית, השאלה היא האם הידע האלגוריתמי יכול להחליף את השכל האנושי במובן הרמב"מי.