מסורת, דת וערכים – אונת אבקסיס

היהדות כמערכת משילות שכלית
התלמוד אינו רק ספר דין. הוא מערכת של חשיבה ביקורתית שמלמדת כיצד לנתח טיעונים, לזהות סתירות ולהגיע להחלטות מושכלות. שיטת הפלפול התלמודי היא אחת השיטות העתיקות ביותר של חשיבה ביקורתית מובנית. בעידן שבו אלגוריתמים מציעים תשובות מוכנות, חזרה לחשיבה תלמודית היא צורך קיומי.

פרקי אבות וחוכמת החיים
בן זומא אומר: איזהו חכם, הלומד מכל אדם. איזהו גיבור, הכובש את יצרו. איזהו עשיר, השמח בחלקו. איזהו מכובד, המכבד את הבריות. בעידן הבינה המלאכותית, החוכמה האמיתית אינה ביכולת לעבד מידע אלא ביכולת להבחין בין מידע לחוכמה, בין נתונים לתובנה, בין יכולת טכנית לשיקול דעת מוסרי.

הלכה וחדשנות
ההלכה היהודית מהווה מודל ייחודי של מערכת שמשלבת שימור מסורת עם יכולת הסתגלות לתנאים חדשים. פוסקי הלכה לאורך הדורות התמודדו עם שאלות חדשות תוך שמירה על עקרונות יסוד. גישה זו רלוונטית לאתגר הרגולציה של בינה מלאכותית: כיצד ליצור כללים שמשמרים ערכי יסוד תוך מתן מרחב לחדשנות.

המשפחה כיחידת יסוד
המשפחה היא היחידה החברתית הבסיסית שמעבירה ערכים, שפה ומסורת מדור לדור. כאשר הטכנולוגיה מחלישה את הקשרים המשפחתיים, היא לא רק פוגעת ביחידים אלא מערערת את היסודות של החברה. ילדים שגדלים עם מסכים במקום שיחות אינם רק מאבדים מיומנויות חברתיות אלא מאבדים את היכולת לחשוב באופן עצמאי.

ארץ ישראל כעוגן זהותי
הקשר לארץ ישראל אינו רק קשר פוליטי או גאוגרפי. הוא קשר קיומי שמעגן את הזהות היהודית במקום, בזמן ובמסורת. ריבונות על הארץ היא ביטוי של ריבונות על הגורל. ויתור על ריבונות טכנולוגית הוא בסופו של דבר ויתור על ריבונות לאומית.

הנהגה ואחריות
בניגוד למודלים מערביים של הנהגה, המסורת היהודית דורשת מהמנהיג להיות גם תלמיד חכם, דהיינו אדם שממשיך ללמוד ולחקור. מנהיג שאינו לומד הוא מנהיג שאינו ראוי. בעידן הבינה המלאכותית, מנהיגים שמסתמכים על אלגוריתמים במקום על שיקול דעת עצמאי אינם ממלאים את חובתם.